各位弟兄姊妹
生命算書的網絡再次邀請大家一起看聖經人聖經事
以及聖經背後上帝在人與事裡面怎樣工作
今次的題目很長 不過直接是聖經來的
就是耶和華使人得勝
是不在乎人多人少的
人多未必能夠贏 人少未必會輸
耶和華使人得勝是不在乎人多人少
這句金句真是金句
請大家記得有信心
勝負 成敗 得失在乎誰呢?
耶和華 所以當將你的事交託耶和華
他就必成全了
看看聖經 三會議記上第十四章
第一節 有一日
掃羅的兒子約拿丹
對拿他兵器的少年人說
這一節還沒完
有一日
掃羅的兒子約拿丹
對拿兵器的少年人說
說什麼呢?
大家留意一下
哪一日呢?不要緊的
這個日子其實是在於非利士人
來壓迫攻打以色列 要和他作戰
這個時候一直下來 每天都在說
非利士人來了多少呢?
三萬輛車
六千馬兵
步兵不計其數 好像沙一樣
以色列人很少
於是聚集在吉答
但是等了很久
百姓的心開始害怕
就離開了
又未曾出發
等七日 三會議才來到
獻祭 禱告 然後出發
終於掃羅忍不住
看到人們離開 心裡害怕
於是他就自己
把祭參拿來 代祭司獻祭
也有誠意 不過是錯了規矩
王就是王
政治大兵 但是祭司才獻祭
一獻完祭 三會議就到了
就說他們做了很愚蠢的事
做了糊塗事
當然了 掃羅有解釋的
我不說了 但未正式再出戰
有一天
其實大家在僵持
掃羅的兒子約拿丹做了些事
再次提提大家 掃羅
沙烏
沙烏就是掃羅
沙烏是所想望的 一件希望的事
他的兒子叫約拿丹
我們都很喜歡他這個名字
很多人把他的英文名字改成Jonathan
Jonathan就是約拿丹
但其實希伯來文是Jolathan
Jolathan
Jol不是Jon 都說了很多次
希伯來文的Jol很多時候去到英文
就變成J 串了個J字
於是就變了Jon 或者變了Joe
其實是Jol
Jolathan
Lathan的意思就是給
Jol其實是耶和華的簡寫
這件Jol就是耶和華的簡寫
就是耶和華已經給了
耶和華已經給予
就是約拿丹的名字 希伯來文的名字
好名字來的
Jolathan
耶和華已經給予
約拿丹就跟他拿兵器的少年人說
兵器就是拿劍的了
拿長矛了
盾牌了 是要人幫忙拿的
但他們很多時候都有一個少年人跟著他
譬如這些將軍或者大一點的人物
軍官有人幫他拿的
這個兵器其實譯作兵器不是最準確
Kal'i
希伯來文Kal'i就是物品或者器具
即是說是服侍他的人幫他拿東西的
行李都可以的
拿他的鞋子 靴子都可以的
拿什麼都可以的
拿盔甲都可以的
總之有很多東西
幫他守服侍的人
拿兵器是拿物品器具等等
就跟那個少年人
少年人應該比較小一點
你跟他說了
經文是第一節長
所以有下半節
藍色字是中文和後本有
不過原文沒有的
「我們不如過渡那邊」
綠色是解釋來的
「到菲利士人的房營那裡」
「但他們沒有告訴父親」
有一日約拿丹跟著服侍幫他守的人
那個少年人說
「不如我們過去菲利士人的營地」
嘩 這麼夠膽
「我們不如」
其實希伯來文是沒有的
他直接跟他說
「過去菲利士人營地」
「過去」
「我們過去菲利士人營地」
不是說「不如」
其實為什麼叫「不如」呢
原因是他們在那裡等了很久
沒有出戰 等了很久
那些防兵已經在守著那條路
密門那條路
派了三隊掠兵周圍包圍
遙遠包圍著他們
於是大家在等
怎麼辦呢
這個時候約拿丹就說
「過去菲利士人的營地」
但是他沒有把這件事告訴他父親
他自己作主就要過了
父親是穿過跨過那邊
其實他們是守著一個隘口
山的一條路
防兵在那裡守著
所以你要去到密門
要去到打菲利士人的營地
就要經過這裡
有些防兵已經守著了
在對面對著安營
於是約拿丹就在你們
看著鏡頭這邊就過來了
防兵在這裡
不如我們過去
穿過去
沒有我們不如
跟少年人說
過去菲利士人那邊
嘩 這麼夠膽
第一點
我見到約拿丹是勇敢的
蘇萊勇不勇敢呢
很勇敢
因為那些百姓已經散了
薩姆爾責備他
你做了傻事
為什麼你會獻祭
所以你的王位沒有了
已經選擇了別人
然後薩姆爾已經走了
蘇萊就真慘
自己身為皇上
又沒有兵沒有事
什麼都沒有
沒有兵無勇
再數一下我們繼續打仗
剩下多少人
六百人
六百人怎麼打
人家只是馬兵都六千
但蘇萊仍然打仗
上一集說什麼呢
昨天說什麼呢
就是在以色列人裡面
連鐵匠都沒有
原因就是菲利士人已經壓制
統治管理
影響到
不准你們裡面有人做鐵匠
因為做鐵匠
你就會打一些刀出來
跟我們作戰
所以不准鐵匠不准弄刀
如果你要磨你的斧頭
磨你的什麼
你就可以來我們那裡磨
嘩 去到這樣
所以菲利士人
已經壓迫到他們不得了
在生活上都壓迫了
就是說
強大的敵人已經壓到統治了他們
那麼蘇萊呢
見到這麼多人都害怕
百姓開始聚集起來
之後想打就走
不過
他仍然帶著這六百人要打仗
很勇敢的蘇羅王
但蘇羅王的兒子約拿丹更勇敢
不如我們過去他們營地那裡
嘩 這麼有膽量
蘇羅在基比亞的盡邊
坐在米基倫的石榴樹下
跟隨他又有六百人
基比亞是他們以色列軍隊紮營的地方
他們紮營的地方其中一個就是基比亞
就是離開墨墨
即是菲利士的防營是最遠的
而且蘇羅很有趣
有些飄忽
本來帶著六百人都繼續打
如果不是就走了
那算了
哪裡打得了
六百人
不過他又繼續帶兵
不過去到那麼遠又害怕
就在基比亞
即是離開戰場墨墨很遠的地方
也不是非常遠
不過也很遠
而且去到基比亞的盡邊
這個盡邊即是
Kachat
去到基比亞的盡邊
Kachat即是末端
那些敵人在那裡
他離到很遠的基比亞
還要去到基比亞最盡邊的地方
即是離開最遠
在那裡坐在一個叫米基倫的石榴樹下
這個石榴樹就是紅石榴
很大那些在以色列
一到季節到處都是很便宜
很有營養的
對身體很好的紅石榴
他們就在那裡坐下了
又不出發
有六百人在他旁邊跟著
又不打又不走
一時間不知怎樣
所以你看到可能約拿丹就
爸爸又不出戰
那怎樣呢
我們過去他那裡
兩個人
過去別人的營地
別人都說馬兵六千
雖然有無數步兵
不過出來分散了
但是還有很多
而且有防兵在那裡
我們兩個人過去
在那裡
即是在這個基比亞
這個地方的數落有什麼呢
這個數落在基比亞
在基比亞有阿希特的兒子
叫做阿希亞
他是穿著伊忽德
這個阿希特的兒子是誰呢
阿希特是葉家博的哥哥
菲尼哈的兒子 以利的孫子
如果大家還記得
薩姆爾小的時候
就是媽媽哈娜把他放在聖殿裡
跟著這個以利魯濟斯
就是跟他學做濟斯
學做濟斯
起碼都要是利美人才行
以利當時就是在做濟斯
而薩姆爾就是跟隨著他
以利雖然老老的 眼睛又矇
靈性不錯
只不過是教子無方
所以他兒子菲尼哈
就去刺別人獻祭的肉
還沒獻的時間
先不要燒 我要先拿了
所以神最後就說
你們兩個兒子都很不尊重我
其中一個菲尼哈
他會死在我面前
於是菲尼哈就死了
菲尼哈的兒子
就叫做以加博
以加博是什麼意思呢?
就是榮耀離開以色列
就是菲尼哈的太太
聽到打輸仗
公公死了
丈夫死了
他當時要生產
就馬上陣痛發作
馬上生了個兒子
人們就說你生了個兒子了
他都不紀念
就說叫做以加博
為什麼呢?
榮耀已經離開以色列
就是以加博的意思
阿希特是以加博的哥哥
就是比他大
阿希特的兒子就叫做阿希亞
阿奇亞
亞就是耶和華
亞為的亞
阿奇是兄弟
阿希亞就是耶和華的兄弟
他當時是穿著以弗德和蘇羅一起
就是說他是祭司
以弗德就是祭司的服裝
祭司來到是跟蘇羅一起
但是並沒有打仗
蘇羅就叫了祭司一起來
他也是跟薩姆爾一起做祭司
於是就一起來了
在那裡蘇羅有祭司在身邊
以利從前在士羅做耶和華的祭司
以利就是剛剛說了做祭司的那個
若拿丹去了百姓卻不知道
剩下的人本來在阿基亞
若拿丹越走越遠
知道爸爸又沒有動
那怎麼辦呢?
他就跟隨他的少年人說
不如我們走近一點
不如我們過去敵人的營地
他們兩個是靜靜行事
沒有人知道
第四節
若拿丹就要跟魏口過到菲利士的房營那裡
薩姆爾記載的時候就介紹一下魏口
山口一條路通過兩個山
兩邊有山峰
一個叫波瀉一個叫西尼
兩個山峰
在中間一條路就進去敵人的營地
就是去蜜末那裡
他們兩個就去了
就從這個山口那裡要過去了
一風向北就與蜜末相對
一風向南就與加巴相對
加巴就是以色列人再近一點營地的地方
蜜末就是菲利士的地方
他們就在那裡走過
若拿丹就對拿兵的少年人說
再說一次
我們過到未受國禮的人營房營那裡去吧
這個不如是沒有的
去到近的時候就說
我們過去那些未受國禮的人那裡
未受國禮就是說
不是神的子民
我是幫人
我們是神的子民
神是會照顧我們的
我們是以色列民
是神的選民
我們去未受國禮的人那裡
交回給他們
這一句這麼多螢光你都知道了
第二點就是
或者耶和華為我們施展能力
因為耶和華使人得勝是不在乎人多人少
我再讀一次這句是本日的金句
或者耶和華為我們施展能力
因為耶和華使人得勝是不在乎人多人少
這個或者就是你不信神的嗎?
說或者的嗎?
或者呢?
說或者是對的
為什麼?
因為我不能夠勉強神一定要出手的
這個或者就是希望期望如果
這樣的意思
如果說不定
我們去過去他那邊做什麼呢?
聊天吃飯喝茶?
不是
我們過去攻擊他們
嘩
不是吧?
那你兩個人去怎樣跟人家打?
你越來越少人
現在剩下六百了
刀都只有兩把又沒有兵器
若拿丹拿著一把
爸爸、嫂子拿著一把
其他都沒有刀了
赤手空拳怎樣打呢?
所以大家站在那裡
若拿丹覺得不要再站了
出發
跟隨他的少年人
一把刀過去了
我們過去吧
說不定
耶和華為我們施展能力
能力這個字是沒有的
說不定
或者說不定耶和華為我們施展能力
施展這個字是阿沙
阿沙這個字是指工作
或者說不定耶和華為我們工作做事
就是說我們說不定
我們的神會為我們作功
做事
這樣就可以了
沒有特別的能力
不過中文加了能力這個字上去
說不定耶和華為我們做事工作
阿沙
因為最重要是耶和華工作
如果耶和華工作
因為耶和華使人得勝
不在乎人多人少的
這個得勝
而阿沙呢
阿沙是拯救解救的意思
說不定
說不定耶和華為我們工作做事
就可以了
就會贏他了
我們兩人都贏了
因為耶和華使人得到解救、拯救
不需要很多人的
哇,約拿丹又勇敢又有信心
真是厲害,很厲害
真的很佩服約拿丹
果然是一個比他爸爸更有信心
更勇敢的人
他爸爸索羅也有信心又勇敢的
不過想不到
這個虎父不是無犬子
虎父有獅子
獅子這麼強的一個兒子
這樣就很厲害了
而且真的有信心
說不定耶和華工作
這樣就可以了
因為耶和華使人得解救、得勝
不需要很多人的
厲害
這個原來真的厲害
就是強將手下無弱兵
約拿丹的助手拿兵器的年輕人跟他說
「隨你的心意行罷,你可以上去」
「看啊,我必跟隨你與你同心」
想不到
如果你是那個小朋友的少年人怎麼辦?
「約拿丹哥,我們兩個人你只有一把刀」
「我赤手空拳」
「過去菲利士尼的防兵山口一定在那裡經過」
「他們全都守在那裡」
「我們怎樣過去?怎樣跟他們打?」
「人家這麼多人」
「爸爸那裡、老爺那裡都有六百個兵」
「雖然是赤手空拳,不過也有六百人」
「我和你過去怎樣打?」
如果我是那個少年人,我就會說
「哥,不要去,一定會死的,他送死的」
「不要啊」
約拿丹說「弟弟,不用擔心」
「話說不定耶和華做事」
「他能使人解救、釋放,是不用人多的」
「不如我們過去吧」
「好」
那個少年人說「隨你的心意行」
「隨你的心意行,所有你的心意我都跟著」
「所有」
「你可以去上去,你可以上去延伸」
這個「可以」不是「你去」
是「你可以」
「你去」
「上去」是延伸、擴展
「好,你擴展到那裡,你去那裡」
「就進去」
有一個字是中文聖經沒有的
「Hine」
「Hine」是「看」
「看,我在這裏請差遣我」
「我在這裏請差遣我」
「我在這裏」這四個以下書的字
就說了很多次,就是「Hine」
「看」
「我去差遣誰,誰肯為我們去呢?」
「Hine」
「去」
「這裏」
「我」
「舉手」
「看」
「這邊」
這樣的意思
「你隨你的心意,我都跟著你」
「你去,伸展一下,擴充一下」
「你看,我必跟隨你」
「跟隨」是「Im」
「Im」就是「與你」
「我會和你一起」
「我會和你一起,我會和你同心」
今天我們有很多人在這裏說
「我做這個侍奉,我去做宣教」
「我去做什麼,我去做什麼」
「去傳福音」
「好啊,行啊,我與你同心」
「不過我不與你同去」
「你如主賜福保護你,你前去吧」
「出發吧,主和你同在」
「我先回家」
「不是」
「你喜歡去的,你想去的,去吧」
「無論去哪裡,我都和你同心」
「而且,我是和你同去」
「同心和跟隨,與你一起」
整件事就是這樣的
我自己看,這個約拿丹真厲害
他第一件事就是說
「我們過去吧」
「我們要有行動」
爸爸坐在那裏
六百個士兵不能動
叫做祭司的也來了
不過,都沒有行動
沒有行動是能夠理解的
整個以色列只有六百人跟人打仗
人家馬兵都有六千
然後,你只有兩把刀
赤手空拳,怎麼打呢?
但是約拿丹非常勇敢,有信心
「我們穿過去那邊」
「去人家的防營那裏」
「那去做什麼?」
「聊天嗎?講和話嗎?」
「不是,攻擊他」
「也不告訴爸爸」
「那我們兩個去死就死了」
厲害,很有信心,很大膽
蘇羅都不敢去
甚至有阿希亞祭司在那裏
穿著制服,以不得
不過都不敢動
於是他們兩個就去了
去到那裏的時候,再說
「不如我們過去吧」
然後,說不定
第二點要說的就是
「耶和華為我們做事工作」
「耶和華使人得性得解救」
「不用人多,一個兩個都可以」
因為神的手,很厲害
約拿丹是有這個信心
「耶和華使人得性」
跟他一起的少年人
「領呱呱,隨你的心意行」
「你去哪裏,我都跟著你」
「我一定跟你一起,跟你同心」
他真是石頭空拳,因為約拿丹拿刀
他沒有東西拿
拿一塊石頭,他可能只拿著一根樹枝
他都一起去
這個拿兵器的少年人雖然沒有名字
不過厲害
事情就是這樣的
希望你能夠記得的就是今天的主題
「耶和華使人得性」
「耶和華使人得性,不在乎人多人少」
「說不定,神做公就可以」
不在乎人多,神就可以
有神就可以
一個人都可以,兩個人都可以
最重要是這個信心
信靠神
同心祈禱
求主幫助我們
我們很多時心跳很快,很害怕
因為面對一個很危險,不知道的警方
有時工作上遭遇很緊張的事
可能會失去生意,可能會失去客人
可能會怎樣,可能會怎樣
又或者是考試未預備好,心跳很快
可能今次不合格了
怕考得不好怎麼辦呢?
又或者是傳福音
心跳很快,怕傳不到
怕別人不相信
或者各樣事,這個病怎麼辦呢?
看來好像很嚴重
醫生都覺得很難醫治
我們的心又很害怕
面對著很多敵對反對的聲音與人
我們心裡面又很害怕
要我們記得
你是能夠施展能力的主
你能夠工作
如果你施展能力
我們就能夠得勝
是你自己有能力,不是我們厲害
是你有大能,不是我們人多
因為你使人得勝
不需要人多,是因為你有能力
主我們記住這一點,仰望等候你
我們今天見到教會被社會邊緣化
很多人都覺得
基督教信仰已經迂腐,已經老套
不再要了
這個後現代的時候
哪裡還需要這樣封建的權威
要有主要的神呢?
也覺得不合科學
其實完全沒有這樣的東西
好像有時候跟別人有口難言
心裡面很不舒服,跳來跳去
不過我們再記得
你是滿有大能
如果你施展大能,你工作
就能夠得勝,讚美你
讚美我們得勝的主
祈禱奉耶穌名求
阿門